Đa hình (Polymorphism)
Hãy xem một ví dụ về ô tô. Chúng ta có thể chắc chắn một điều rằng, mọi chiếc ô tô đều có thể di
chuyển. Vì vậy khi thiết kế, mình sẽ đặt phương thức cơ bản “move” này lên class cha, khai báo nó
là trừu tượng, và buộc các class con tự định nghĩa cách thức di chuyển của nó. Một chiếc siêu xe
hoặc một chiếc xe gia đình đều có thể di chuyển, nhưng kết quả và cách thức có thể là khác nhau:
siêu xe có thể đi rất nhanh, nhưng xóc hơn một chiếc xe gia đình.
Giờ hãy tưởng tượng bạn đi lạc vào bãi đỗ xe, và có thể chọn bất kỳ chiếc xe nào trước mắt để lái đi.
Bạn có thể không biết chắc chắn chiếc xe trước mặt là xe gì, nhưng bạn vẫn hoàn toàn có thể khiến
chiếc xe di chuyển: cách thức di chuyển được định nghĩa cụ thể theo từng chiếc xe.
Trong quá trình hoạt động, ứng dụng của bạn có thể không biết chính xác đối tượng Car là gì.
Nhưng, nhờ vào cơ chế đa hình, ứng dụng của bạn có thể tìm được chính xác class con của đối
tượng Car đó, và chạy hành vi thích hợp. Đa hình là khả năng của một chương trình để phát hiện lớp
thực của một đối tượng và gọi triển khai của nó ngay cả khi kiểu thực sự của nó không được biết
trong ngữ cảnh hiện tại. Các đối tượng thuộc class con có thể được sử dụng một cách linh hoạt,
miễn là nó đảm bảo các hành vi giống với class cha: Nếu có một class Car mà không thể “move”,
chúng ta sẽ không xem xét nó là một chiếc ô tô thông thường nữa mà cần báo lỗi.
