Đặc trưng này của OOP khiến nó trở nên gần gũi hơn với thế giới thật. Trong thực tế, bạn có thể
thao tác với hầu hết các loại đồ vật (đối tượng) mà không cần biết bên trong nó có gì. Ví dụ: bật một
chiếc TV, bật một chiếc Laptop. Những thứ chi tiết như các vi mạch, các thiết kế phức tạp đều được
giấu một cách gọn gàng bên trong lớp vỏ. Bạn chỉ có một lớp giao diện (interface) đơn giản để tương
tác với đối tượng: một cái nút bấm, một cái công tắc chẳng hạn. Điều này gợi ý về việc “đóng gói”
code của bạn vào đối tượng, và chỉ “chìa” ra các “phương thức” cần thiết để tương tác với đối tượng
đó.
Trong OOP chúng ta thường sử dụng các từ khoá như “public”, “protected”, “private” để chỉ định mức
độ đóng gói
● Public cho phép các thuộc tính được sử dụng thoải mái bởi các lớp khác.
● Protected chỉ cho phép các lớp con của lớp cha được phép sử dụng
● Private chỉ cho phép các method thuộc class đó được phép truy cập (Các lớp con cũng không
được phép)
Cùng xem ví dụ dưới đây nhé:
